entre los años 2009 y 2010 el programa de arqueología urbana (pau) del instituto nacional de antropología e historia (inah), llevó a cabo excavaciones en el predio de guatemala 16 del centro histórico de la ciudad de méxico. durante dichas excavaciones se encontró parte de uno de los templos del recinto sagrado, el templo dedicado al dios del viento, ehecatl; más tarde, entre el 2016 y 2017el pau concluyó la excavación y restauración de dicho edificio. como resultado de estos trabajos se han definido y verificado aspectos como la ubicación correcta, la forma de los diferentes elementos arquitectónicos, las medidas y la temporalidad del templo; así mismo, se ha logrado salvaguardar la integridad de los bienes muebles e inmuebles que por su valor resultan de gran importancia para la arqueología e historia de méxico.

 es importante seguir investigando y documentando la herencia de la capital mexica; por ello, el propósito de esta exposición es el de dar a conocer los resultados de las excavaciones así como los resultados preliminares del análisis de los materiales arqueológicos del templo de ehecatl, uno de los más representativos del recinto sagrado de méxico tenochtitlan.
