definir una región tan antigua y compleja como la huasteca, implica conocer las características de los grupos humanos que la habitaron; en ella existen diversas manifestaciones culturales a través del tiempo; en esta ocasión presento un primer acercamiento al mundo simbólico que encontramos durante el período posclásico.
inicié el estudio utilizando cuatro indicadores arqueológicos: vasijas de cerámica, concha labrada, pintura mural y escultura. lo primero que hice fue reconocer los símbolos que se encontraban en ellos y decidí iniciar con 24 representaciones que agrupé de acuerdo con su frecuencia, para así ir abordando la investigación sobre estos testimonios; empezando un catálogo que da una idea de los elementos que concibieron.
de esta manera emprendo un primer acercamiento hacia la interpretación de representaciones simbólicas en los indicadores, pretendiendo acercarme a sus significados a través de la identificación iconográfica de los símbolos considerados.
con las referencias bibliográficas de esta región y para otras partes del méxico antiguo, he intentado reconocer algunos de los símbolos plasmados, con el fin de poder adentrarme en el pensamiento simbólico de la huasteca prehispánica.
