el objetivo de la ponencia es presentar los resultados preliminares del programa de mapeo intensivo en antonio plaza, veracruz –un posible sitio olmeca ubicado en la cuenca alta del río uxpanapa en la costa del golfo de méxico-. 
dicha etapa de análisis revela información proveniente de la superficie terrestre y es portadora de numerosas ventajas para el futuro planteamiento de un programa de reconocimiento de superficie. el estudio empleó el análisis de la información a través de sistemas de información geográfica (sig) lo que permitió la comprensión de la superficie y la ubicación geográfica y gráfica de los sitios. se presentará el análisis espacial y la elaboración de mapas temáticos sobre delimitación de áreas próximas, costos y distancias, rutas mínimas, accesos, índice de vegetación de diferencia normalizada (ndvi), modelos de superficie en 3d. los resultado preliminares dan cuenta de lo que se ha realizado en el proyecto, así como de la identificación de elementos claves para el planteamiento de una etapa siguiente en torno al recorrido de superficie sistemático, esta vez con información previamente valorada de manera intensiva a través de las nuevas tecnologías en la arqueología.
