uno de los grandes problemas de los monumentos escultóricos olmecas es que, para identificar la cronología y la cultura pertinente, la mayoría de ellos se ha perdido el contexto arqueológico. por ello, existen algunos monumentos dudosos por su estilo y los de la procedencia desconocida en el corpus total de ellos. el sitio estero rabón es conocido como uno de los centros secundarios de san lorenzo y fue reportado con la presencia de varios monumentos escultóricos olmecas. sin embargo, casi todos estos monumentos del sitio no se saben la ubicación en donde fueron encontrados dentro del sitio. hasta la publicación del catálogo de monumentos olmecas en la región de san lorenzo tenochtitlán por ann cyphers en 2004, los ocho monumentos fueron reportado aunque uno de ellos fue desaparecido actualmente. esto fue ocurrido por la causa del abandono del sitio académicamente.
durante los trabajos de excavación en este sitio realizados 2012-2015, los pobladores de la región nos reportaron la existencia de otras esculturas de piedra en el formato grande. así, fue comenzado nuevamente un estudio sobre los monumentos olmecas del sitio. en el presente estudio, se analizarán estos monumentos del sitio estero rabón aclarando algunas confusiones para futuras investigaciones.
