la presentación se centra sobre figuras estelares de ojos emplumados, cruces, estrellas de tres o cinco puntas, y máscaras. están pintadas y moldeadas en bajo relieve en la vestimenta y el cuerpo de representaciones humanas en barro que pertenecen a los tipos, rojo sobre crema, mayoide, sonriente y escultórico. 
se identifican las variantes, procedentes de las culturas del centro de veracruz, a la luz de formas análogas en las artes y los registros gráficos de mesoamérica, referidos por los especialistas como glifos de venus o “estrella”, conjunto sígnico al que estudian en sus aspectos divinizados, y en sus funciones calendáricas asociadas a prácticas sacrificiales, entre otras.
efectivamente, las figurillas y las esculturas del centro de veracruz son investidas por un discurso sígnico estelar o venusiano que se sedimenta en raices mesoamericanas. las tratamos como los instrumentos y los testigos de la relación entre los poderes divinos y los hombres, que dan cuenta de la manera en que estos últimos concebían el cielo.
proponemos una lectura interpretativa sobre los espacios simbólicos estelares, articulada en torno a los sistemas de significados que son los elementos formales de las tipologías, los temas figurativos y la iconografía estelar que se contextualizan mutuamente.
