el paisaje cultural arqueológico de urcuquí se caracteriza por la presencia de montículos artificiales circulares –tolas-, de la época prehispánica. sus dimensiones promedio fluctúan entre treinta y cincuenta metros de diámetro y entre dos y cuatro metros de altura. 
el objetivo de esta ponencia es proponer el proceso de construcción de estas estructuras, a partir de una relectura de la información obtenida del registro arqueológico de superficie y subsuelo empleando técnicas mixtas: excavación de un perfil expuesto y prospección geofísica de otros dos.
los resultados revelaron que el proceso inició con la planificación del lugar de ubicación y el tamaño de los montículos, seguido de la preparación del terreno mediante una excavación tronco cónica, cuya profundidad dependió de la altura que los constructores deseaban alcanzar en la obra arquitectónica, para proceder a la restitución del suelo y el levantamiento de la misma. en estas dos últimas tareas utilizaron bloques de tierra cruda, elaborados con puzolanas.
