près de kaniasso dans la zone d’odiénné, sur les sites de siola, zones 1000 et 2000, et doumbala, une séquence chrono-technologique en trois phases a été mise en évidence, caractérisées par trois traditions techniques différentes : kan 1 (1300 – 1450 ad), kan 2 (1450 – 1650 ad) et kan 3 (1650 - 1900 ad). des vestiges présentant de grandes similitudes ont été identifiés sur de nombreux sites dans la région.
par contre, le site de la zone 4000 de siola, dont l’étude sur le terrain a été reprise en 2015, présente un faciès complètement différent, la tradition technique kan 4. le site occupe une superficie de l’ordre de 2 km2 et comporte environ 200 amas de scories, des enclos et des murets. on note aussi la présence d’un abondant mobilier domestique . l’organisation spatiale des amas de scories, l’architecture des fourneaux en fosse complètement ensevelis sous terre et la nature des déchets métallurgiques, se distinguent clairement des vestiges reconnus ailleurs. les tuyères présentent de curieuses perforations latérales, une particularité inconnue par ailleurs. 

 (*) soutenu financièrement par la fondation suisse liechtenstein pour l’archéologie (fsla) 

mots clés : côte d’ivoire - métallurgie du fer – fourneaux – amas de scories.
