el estudio enfocado en la arqueología de la infancia nace con la necesidad de conocer el papel desempeñado por los infantes en la sociedad. es a partir de este enfoque que se han ido perfeccionando los diferentes métodos y técnicas para investigar la infancia en el pasado.
los niños pertenecen a uno de los sectores de población más vulnerable social y biológicamente, es por ello que en los trabajos arqueológicos se comienzan a considerar como objeto de estudio, sobre todo cuando se busca conocer el modo de vida que llevó una sociedad del pasado.
la región de estudio en la que se enmarca esta presentación es la llamada centro-norte, localizada en la frontera norte de mesoamérica. las investigaciones en esta región respecto a este enfoque no existían, hay estudios que delimitan las interrelaciones culturales entre regiones, otros se enfocan en conocer patrones de asentamiento, manufactura de cerámica, lítica, concha y hueso, para conocer las tecnologías que desarrollaron, respecto al análisis de los enterramientos existen estudios pero ninguno enfocado en los infantes. por lo tanto, el objetivo de este trabajo es presentar los resultados del análisis osteológico y funerario de los infantes recuperados en el sitio de el ocote, aguascalientes.
