en mesoamérica las representaciones gráficas sobre guerra, violencia y conflicto, son una constante que se encuentran en diversos sitios y en diferentes periodos. para el epiclásico (650-900 a.d) en el centro de méxico, y para el clásico tardío/ terminal (600-900 a.d) en el área maya, esta temática comienza a presentar cambios, tiende a ser más explícita y a compartir algunos elementos entre sitios contemporáneos.
chichén itzá floreció durante este momento de cambios y muestra de ello es la presencia de dichas características en la iconografía plasmada en la arquitectura y en la pintura mural del sitio, así como en los distintos artefactos encontrados en excavaciones arqueológicas.
estas representaciones gráficas han sido motivo de diversas lecturas e interpretaciones. mediante este trabajo busco contribuir a su entendimiento desde una perspectiva en donde se puedan observar las dinámicas sociales inherentes en los eventos bélicos incorporados en la iconografía de chichen itzá.
