tradicionalmente en la arqueología de la costa del golfo y en específico, dentro de la zona nuclear olmeca se había propuesto que uno de los principales productos que se consumieron durante el preclásico por la sociedad olmeca fue el maíz. aunado a esto las contantes representaciones de esta planta dentro del sistema de registro olmeca, sugerían una tendencia muy marcada y una preferencia inminente a la producción de este alimento, ya sea con fines ceremoniales o para consumo. sin embargo, recientemente se ha observado que durante la larga trayectoria ocupacional de este grupo en la zona nuclear hay diferentes tendencias alimenticias que indican la diversificación de alimentos y la preferencia o viabilidad de algunos productos sobre otros en distintas épocas. por lo tanto, a través de la iconografía inmersa en el arte escultórico masivo y portátil olmeca, y de los datos paleoetnobotánicos disponibles se traza la trayectoria y cambios más notorios en la dieta olmeca para lograr un acercamiento a los procesos que desembocaron en esta selección de alimentos. en este sentido, ¿cómo, cuándo, dónde y en que nivel tuvo preferencia el consumo del maíz?.
