los cientos de sitios arqueológicos en plena ciudad de lima así como la usual inexistencia de una valoración positiva de estos por parte de la comunidad vecina, son un reto para la investigación y gestión del patrimonio arqueológico monumental. 
como una alternativa a ello, el proyecto encargado del complejo arqueológico mateo salado (en el distrito de lima), ha venido aplicando desde el 2011 un plan de gestión en cuyo marco se creó la estrategia del continuum cultural. esta es una perspectiva que considera que todas las etapas históricas que se manifiestan en el monumento tienen el mismo valor. mateo salado es así un sitio prehispánico, colonial, histórico y contemporáneo; superándose la focalización de la arqueología peruana  en lo precolonial. 
para la investigación, esta perspectiva determina que los restos materiales modernos recientes sean recuperados como en cualquier excavación arqueológica estándar. en la gestión, hace que las actividades hacia la población (talleres educativos, por ejemplo) aborden también temáticas contemporáneas: el reciente conflicto armado interno, la violencia por origen étnico, la discriminación por género, etcétera. 
la ponencia desarrollará la aplicación de la estrategia y sus alentadores resultados, obtenidos bajo principios éticos de responsabilidad, educación pública y extensión, y entornos educativos seguros.
