durante el periodo intermedio tardío en las tierras altas de arica, las influencias altiplánicas se encontraban en la sierra y valles altos, caracterizados por arquitectura funeraria (chulpas) y la cerámica, representando relaciones de poder y estatus social dentro de las comunidades locales. durante el periodo tardío, con la introducción de elementos incaicos al altiplano boliviano, el área dominada por los pueblos altiplánicos fue influenciada por la cosmovisión y tecnología incaica, lugares como tambo incahullo (sierra de arica), molle pampa (valle de lluta) y tambo sabaya (altiplano boliviano) son sitios con una composición arquitectónica similar, pero con diferentes emplazamientos y materiales de construcción, destacando elementos como chulpas, plazas y un recinto circular aislado. este estudio identifica elementos locales y de influencia incaica a través de la descomposición del sistema arquitectónico utilizando fotogrametría y mapeando estos sitios presentes en distintos pisos ecológicos y cambios desde el periodo intermedio tardío hasta el periodo tardío inca para enfocarse en el sitio molle pampa (valle de lluta) y la identificación de chulpas y elementos característicos de las influencias altiplánicas-incaicas adaptados a los sistemas arquitectónicos locales de este valle costero, entendiéndose como dinámicas sociales que pueden estudiarse a través de la arquitectura.
