el monumento arqueológico chachabamba se encuentra ubicado en el santuario histórico de machupicchu.el sitio viene siendo investigado en el marco del programa de investigaciones (piaishm) y cuenta con el apoyo de la universidad de varsovia. el ma chachabamba se interconecta a través de caminos inkas con los ma wiñaywayna, condorpata, choqesuysuy, chaskapata, killapata y con machupicchu.las excavaciones del piaishm durante las temporadas 2016 y 2017 han permitido obtener información con respecto al uso y función del sector a que abarca un área de 3501 m2 y presenta una kancha central con la plaza asociada a tres wayranas en cuyo lado norte se encuentra una waka compuesta por un afloramiento rocoso granítico labrado parcialmente con una serie de tallas entre ellas una talla de mayor tamaño a manera de altar al que se han adecuado mampostería fina y rústica. la waka en esta orientada dirección sur hacia la plaza guarda íntima relación con el nevado salkantay. la kancha se encuentra flanqueada 7 fuentes ceremoniales a cada lado asociadas a plazas hundidas. finalmente, si bien no se ha realizado una cronología absoluta, la arquitectura y el material arqueológico recuperado se adscribe al horizonte tardío y responde exclusivamente a la presencia inka.
