una ofrenda masiva de objetos rituales hallada fortuitamente en un arroyo. el sitio arqueológico de arroyo pesquero enclavado en el área nuclear olmeca, desde su descubrimiento ha generado una serie de discusiones acerca de la autenticidad de piezas dispersas en museos y colecciones privadas. 
las piezas más representativas son máscaras y hachas de piedra verde con una iconografía propia de la cultura olmeca. sin embargo, una parte del material del sitio se ha subestimado. por medellín zenil sabemos que se trasladaron otros artefactos de piedra verde erosionados al museo de antropología de xalapa, posiblemente estaban en el fondo del río. salieron de nuevo a la luz en el 2013 cuando algunos arqueólogos los localizaron en la bodega del museo. el contexto de estas piezas siempre ha sido enigmático, desde la exploración hecha por manuel torres en 1969 se perdieron datos acerca de éste. durante el 2005 comenzaron nuevas investigaciones dirigidas por carl wendt y roberto lunagómez, que permitieron contrastar información, 
en esta ponencia nos enfocaremos en el trabajo efectuado sobre estas piezas olvidadas, y ahora trabajadas dentro de un proyecto arqueológico, en las bodegas del museo. esto nos da la oportunidad de ver "otra cara" de la ofrenda.
